我们已经讲过布尔值如何赋值为真或假
到目前为止 我们一直在直接赋值
比如代码 boolean b1 = true 和 boolean b2 = false
但布尔值也可以通过测试来计算 比如数字的比较
这些称为布尔表达式
表达式就像这样
这个表达式检验 3 是否比 5 小
我们知道它为真
3 比 5 小
实际上 这个表达式得出的布尔值为真
我们就可以像之前一样 把该值赋给一个布尔变量
我们把这个表达式命名为 b3
因此 b1 和 b3 的值相同均为真
但是赋予 b3 的是比较的值 而不是直接赋予真值
然后 如果我们写这个表达式
检验 3 是否比 5 大
其计算的布尔值就是假 因为 3 不比 5 大
那么 b2 和 b4 就有了相同的值
有很多方法可以比较数字或变量
计算出值为真或者假
除了这些小于和大于的表达式
我们还可以用小于等于以及大于等于
我们来看一下例子
我们还可以比较两个数字 比如测试 7 是否小于等于 6
因为 7 比 6 大 所以这个表达式并非为真
而为假
如果不使用数字
我们还可以使用变量进行比较
比如说 我们已经指定了一个整数变量命名为 X
并在比较之前将其初始值设定为 10
我们就可以用这个变量与另一个数字或变量进行比较
比如这个表达式
测试 “X 大于等于 10 吗？”
Java 会看到 并说 X 等于 10
它等于 10 所以表达式为真
如果只想测试二者是否相等
我们可以使用双等号进行测试
比如 X 是否等于 9 因为 10 不等于 9
所以这个表达式的值为假
我们仔细看看这个检验等式
在 Java 中 双等号检验等式 不会被误认为单等号
在 Java 中 单等号用于变量赋值
所以当我们写 X==9 时
这个表达式等价于布尔值为假
变量 X 仍然等于 10
但如果用一个等号来表达 X 等于 9
这会把 X 的值从 10 变为 9
且不会对布尔值进行计算
所以请记住 要使用双等号检验等式
为了检验两个值是否不等
我们使用感叹号加等号
其中感叹号是指“非”
所以 X 不等于 9 为真 因为 10 不等于 9
这与前面介绍的等式检验相反
因为所有这些类型的等式的值均为真或为假
所以通常被用作 if 决策语句中的测试条件
但在使用这些表达式作出决策之前
我们来多做些练习 求出这些表达式的值